ကြ်န္ေတာ္တို ့ သာမန္ေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈ က စီပြားေရး ကို ေကာင္းက်ိဳးၿပဳ ေၾကာင္းေလ့လာခဲ့ၾကတယ္
ဒါေပမယ့္ ၁၉၇၃ ၀န္းက်င္က ဆီကုန္သြယ္မႈတင္းက်ပ္ ရာကေန
stagflation ဆိုတာကို စတင္ေတြ ့ၾကံဳဖူးခဲ့ပါတယ္
stagflation ဆိုတာက စီးပြားေရးမွာ inflation(ေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈ) နဲ ့ stagnation(ေစ်းကြက္ က်ဆင္းမႈ) တစ္ၿပိဴင္တည္းၿဖစ္ေပၚလာၿခင္းပါ
ဒီစာလံုးနွစ္ခုကိုေပါင္းၿပီး stagflation ဆိုတာၿဖစ္လာပါတယ္
ဘာေတြၿဖစ္လာမလဲဆိုတာေတြးၾကည့္ရေအာင္
အထူးသၿဖင့္ Supply ဂရက္ထၿခင္းက ေနၿဖစ္ေပၚလာပါတယ္
ဒီလိုနဲ ့ stagflationၿဖစ္လာပါတယ္
သင့္မွာ တင္းက်ပ္တဲ့ စည္းမ်ဥ္းေတြ ရွိရင္ ၊ အစိုးရက စနစ္သစ္ေတြဆြဲရင္
ဥပမာ သြင္းကုန္ ကေမာက္ကမၿဖစ္ေစတာ မ်ိဳး၊ ဆီတငိသြင္းမႈ တင္းက်ပ္တာမ်ိဳး ၊
အေရးေပၚကိစၥတစ္ခုေၾကာင့္ မယံုနိုင္ေလာက္ေအာင္ ေစ်းထိုးက်
သြားတာမ်ိဳးေတြၿဖစ္လာတတ္ပါတယ္
ဒါလို supply ေတြ ရုတ္တရက္ရွားသြားရင္
တၿခားအရာေတြကို ဘယ္လိုသက္ေရာက္သြားမလဲဆိုတာေတြးၾကည့္ရေအာင္
supply နဲ ့ price ဟာေၿပာင္းၿပန္ အခ်ိဳးက် ပါတယ္
ဒီေတာ့ supply ရွားသြားရင္ ေစ်းကခ်က္ခ်င္းတက္သြားပါတယ္
ဆီနဲ ့ပတ္သက္ၿပီး ေၿပာရင္ မင္းစိတ္ထဲမွာ ဆီက ကားနဲ ့ပဲဆိုင္တယ္လို ့ထင္လိမ့္မယ္
တကယ္တမ္းေတာ့
မင္း သစ္သီး၀ယ္ရင္ေတာင္ သယ္ယူစရိတ္ေပးရပါတယ္
ဒီေတာ့ ဆီေစ်းက သစ္သီးေစ်း၊ အစားအစာေစ်း၊ တၿခားကုန္နဲ ့၀န္ေဆာင္မႈအေပၚလည္းသက္ေရာက္
အဲ့ဒါက ေစ်းကြက္တစ္ခုလံုးကိုသက္ေရာက္တယ္
ဒီေတာ့ ကုန္စည္ေတြရဲ ့ေစ်းေတြတက္သြားမယ္
ဒီလိုေစ်းေတြတက္သြားရင္ ၀ယ္လိုအားကေရာ ဘယ္လိုရွိမလဲ၊
၀ာယ္လိုအားက ထိုးက်သြားမွာပါ
၀ယ္လိုအားက်ရင္ အသံုးၿပဳနႈန္းလည္းက်မယ္
အသံုးၿပဳနႈန္းက်ရင္၊ ရင္းနွီးမႈလည္းနည္းမယ္၊ အၿမတ္လည္းနည္းလာမယ္
အၿမတ္နည္းလာရတာက အသံုးၿပဳမႈနည္းလာၿပီး ေစ်းကေတာ့တက္လာလို ့ပါ
ေစ်းကလည္း ေရာင္းသင့္တဲ့ေစ်းထက္
အရမ္းမ်ားေနလို ့ပါ
အထူးသၿဖင္ အေမရိကန္မွာ ဆိုရင္
၁၉၇၀အေစာပိုင္းေလာက္မွာ ဆီတင္သြင္းရာမွာ
ေစ်းသိပ္တက္ ၿပီး အေၿခအေနေတြေၿပာင္းၿပန္ၿဖစ္ကုန္တယ္
ကုန္က်စရိတ္ေတြတက္ရာကေနေစ်းေတြတက္လာတယ္
ဒီေတာ့ အၿမတ္ေတြကိုထိခိုက္ေစတယ္
ဒီနႈန္းေတြက်လာေတာ့ အလုပ္ခန္ ့အပ္မႈေတြက်လာတယ္၊ ကုန္က်မႈေတြမ်ားလာတယ္ ၀ယ္လိုအားေတြထိခိုက္လာတယ္
ဒီေတာ့ stagflation ဆိုတာက စနစ္သစ္တစ္ခုလံုးကို supply ရွားယံုနဲ ့ ဂရက္ထေစၿပီး
စီးပြားေရးေလာကမွာ ၾကီးမားတဲ ့ေငြေၾကးေဖာင္းပြမႈေတြၿဖစ္လာေစတယ္
ဥပမာ ဆီေစ်းတက္လာရင္ တၿခားစီးပြားေရးေတြကိုပါထိခိုက္ေစၿပီး
အားလံုးကိုကေမာက္ကမေတြၿဖစ္ေစေတာ့တာပါပဲ